# 1. Основы тестирования  ПО

## 1.1 Почему тестирование необходимо

### 1.1.1 Системный контекст ПО
Системы с ПО являются неотъемлемой частью нашей жизни, от бизнес-приложений до потребительских товаров. ПО, которое не работает корректно, может привести ко многим проблемам, включая потерю денег, времени или деловой репутации, и стать причиной травмы или смерти

### 1.1.2 Причины дефектов в ПО
Человек может сделать ошибку (просчет), которая порождает дефект (недочет, помеху) в программном коде или документе. Если код с дефектом выполнен, то система может быть не в состоянии сделать то, что должна делать (или сделать то, что от нее не ожидают), порождая отказ. Дефекты в ПО, системах или документах могут в результате привести к отказам, но не все дефекты дают такой результат

Дефекты встречаются, потому что люди склонны ошибаться, существует нехватка времени, сложность кода, сложность инфраструктуры, изменения технологий и/или много системных взаимодействий. Отказы так же могут быть вызваны условиями окружающей среды.

### 1.1.3 Роль тестирования в разработке ПО, сопровождении и функционировании ПО
Доскональное тестирование систем и документации может уменьшить риск возникновения проблем во время функционирования и способствует повышению качества системы ПО, если найденные дефекты исправлены прежде, чем система передана в эксплуатацию.

Тестирование ПО также может быть требованием для соответствия контракту или требованиям законодательства, или специализированным промышленным стандартам.

### 1.1.4 Тестирование и качество
**Тестирование** - это возможный способ оценки качества программного обеспечения в терминах найденных дефектов, как для функциональных требований, так и для нефункциональных требований и характеристик программного обеспечения (например, надежность, практичность, эффективность, сопровождаемость и переносимость).

### 1.1.5 Когда заканчивать тестирование?
Для принятия решения о достаточном объеме тестирования, необходимо принимать во внимание уровень рисков, включая технические риски, риски безопасности и бизнес риски, а так же проектные ограничения, такие как время и бюджет.

Тестирование должно предоставить достаточную информацию заинтересованным лицам, чтобы принять обоснованные решения о передаче программного обеспечения или системы, прошедшей тестирование, на следующий шаг разработки или передачи клиентам.

**Тестирование** может породить уверенность в качестве программного обеспечения, если не найдены или найдено немного дефектов. Должным образом разработанный тест, который пройден успешно, уменьшает общий уровень риска в системе. Когда во время тестирования находятся ошибки, качество систем программного обеспечения повышается, если эти дефекты исправлены.

Следует извлекать уроки из предыдущих проектов. Понимая первопричины дефектов, найденных в других проектах, можно улучшить процессы, что в свою очередь должно предотвратить повторное проявление этих дефектов и, как следствие, повышение качества будущих систем. Это и есть подход к обеспечению качества.

**Тестирование** также является деятельностью по обеспечению качества (наравне с разработкой стандартов, обучением и анализом дефектов).


## 1.2 Что такое тестирование
Активности в тестировании существуют как до, так и после выполнения самих тестов. В эти активности входят планирование и управление, выбор тестовых условий, разработка и выполнение тестовых сценариев, проверка результатов, оценка критериев выхода, создание отчетов о процессе тестирования и об испытываемой системе и закрытие или завершающие действия после того, как фаза тестирования была выполнена. Тестирование также включает рецензирование документации (включая исходный код) и проведение статического анализа.

И динамическое и статическое тестирование используются для достижения аналогичных целей, предоставляя информацию, которая может способствовать улучшению как испытываемой системы, так и процессов разработки и тестирования.

**Цели тестирования:**
- Обнаружение дефектов
- Повышение уверенности в уровне качества
- Предоставление информации для принятия решений
- Предотвращение дефектов

Цели процессов и действия, связанные с проектированием тестов на раннем этапе жизненного цикла программного обеспечения (например, при компонентном, интеграционном и системном тестировании), могут помочь предотвратить попадание дефектов в код. Рецензирование документов (например, требований), идентификация и разрешение проблем также помогают предотвратить появление дефектов в коде.

Разные точки зрения в тестировании преследуют разные цели. Например, в тестировании на этапе разработки (таком, как компонентное, интеграционное и системное тестирование), основная цель может заключаться в том, чтобы вызвать как можно больше отказов, чтобы дефекты в программном обеспечении были идентифицированы и могли быть исправлены. В приемочном тестировании основная цель может состоять в том, чтобы подтвердить, что система работает, как ожидалось и повысить уверенность в том, что она удовлетворяет требованиям. В некоторых случаях основная цель тестирования может состоять в том, чтобы оценить качество программного обеспечения (без намерения исправлять дефекты) и дать информацию заинтересованным лицам о рисках выпуска системы в установленный срок.

Тестирование в период сопровождения в основном заключается в проверке отсутствия новых дефектов, которые могли попасть во время разработки изменений. Во время эксплуатационного тестирования основная цель может заключаться в том, чтобы оценить системные характеристики, такие как надежность или доступность.

Стоит различать отладку и тестирование. Динамическое тестирование может выявить отказы, вызванные дефектами. Отладка – это действия разработчиков, которые находят, анализируют и устраняют причину отказа. Повторное тестирование гарантирует, что изменение действительно предотвращает отказ.

Ответственность за тестирование обычно несут тестировщики, а за отладку - разработчики.

### 1.1.3 Семь принципов тестирования

**Принцип 1 - Тестирование демонстрирует ниличие дефектов**
**Тестирование** может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что их нет

**Тестирование** снижает вероятность наличия дефектов, находящихся в ПО, но даже если дефекты не были обнаружены, это не доказывает его корректности.

**Принцип 2 - Исчерпывающее тестирование недостижимо**
Полное тестирование с использованием всех комбинаций вводов и предусловий физически невыполнимо, за исключением тривиальных случаев. Вместо исчерпывающего тестирования должны использоваться анализ рисков и расстановка приоритетов, чтобы более точно сфокусировать усилия по тестированию.

**Принцип 3 – Раннее тестирование**
Чтобы найти дефекты как можно раньше, действия по тестированию должны быть начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения или системы, и должны быть сфокусированы на определенных целях.

**Принцип 4 – Скопление дефектов**
Усилия тестирования должны быть сосредоточены пропорционально ожидаемой, а позже реальной плотности дефектов по модулям. Как правило, большая часть дефектов, обнаруженных при тестировании или повлекших за собой основное количество сбоев системы, содержится в небольшом количестве модулей.

**Принцип 5 – Парадокс пестицида**
Если одни и те же тесты будут прогоняться много раз, в конечном счете этот набор тестовых сценариев больше не будет находить новых дефектов. Чтобы преодолеть этот “парадокс пестицида”, тестовые сценарии должны регулярно рецензироваться и корректироваться, новые тесты должны быть разносторонними, чтобы охватить все компоненты программного обеспечения, или системы, и найти как можно больше дефектов.

**Принцип 6 – Тестирование зависит от контекста**
Тестирование выполняется по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем сайт электронной коммерции

**Принцип 7 – Заблуждение об отсутствии ошибок.**
Обнаружение и исправление дефектов не помогут, если созданная система не подходит пользователю и не удовлетворяет его ожиданиям и потребностям.
