## 2.1 Модели разработки ПО

### 2.1.1 V-модель (Последовательная модель разработки)

Хотя разновидностей V- модели существует много, все они используют четыре уровня тестирования, соответствующие четырем уровням разработки.

Четыре уровня, используемые в данном пособии, это:
• Компонентное (модульное) тестирование
• Интеграционное тестирование
• Системное тестирование
• Приемочное тестирование

На практике V-модель может иметь большее или меньшее количество уровней разработки и тестирования, все зависит от конкретного проекта и разрабатываемого продукта. Например, компонентное интеграционное тестирование может проводиться после компонентного, а системное интеграционное после системного.

Артефакты программной разработки (такие как бизнес-сценарии или сценарии использования, технические требования, документы по дизайну и код) создающиеся во время процесса разработки часто используются для одного и более уровней тестирования. Ссылки на оригинальные рабочие артефакты можно найти в «Интегрированной модели зрелости процессов производства ПО» (CMMI) и «Жизненном цикле программного обеспечения» (IEEE/IEC 12207).

Верификация и валидация (а также ранняя разработка тестов) могут быть
выполнены во время разработки ПО.

### 2.1.2 Итеративно-инкрементные модели разработки
Итеративно-инкрементный процесс разработки – это процесс, основывающийся на требованиях, дизайне, сборке и  тестировании системы, созданной в результате серии коротких циклов разработки.

Примеры: прототипирование, быстрая разработка приложений (RAD), Rational Unified Process (RUP) и гибкие (agile) методологии разработки. Система, получаемая в результате итерации, может быть протестирована на нескольких уровнях в процессе разработки каждой итерации. Доработка, добавляемая к разработанному ранее, провоцирует расширение системы, которое также должно быть протестировано. Регрессионное тестирование становится все более и более важным от итерации к итерации.

Верификация и валидация могут выполняться на каждом этапе доработки системы.

### 2.1.3 Тестирование в модели жизненного цикла ПО
В любой модели ЖЦ ПО имеется несколько характеристик качественного
тестирования:
• Каждому процессу разработки соответствует свой процесс тестирования
• Каждый уровень тестирования имеет свои цели тестирования
• Анализ и дизайн тестов для какого-либо уровня тестирования должны начинаться одновременно с соответствующей деятельностью разработчиков
• Тестировщики должны быть вовлечены в процесс просмотра и рецензирования документов, как только становятся доступными их предварительные версии.

Уровни тестирования могут быть объединены или реорганизованы в зависимости от природы проекта или архитектуры системы. Например, для интеграции коробочного продукта в какую-либо систему заказчик может выполнить интеграционное тестирование на уровне системного тестирования (например, интеграция с инфраструктурой и другими системами или развертывание системы) и приемочного тестирования (функциональное и/или нефункциональное, и пользовательское и/или эксплуатационное).


