# 1. Основы тестирования  ПО

## 1.1 Почему тестирование необходимо

### 1.1.1 Системный контекст ПО
Системы с ПО являются неотъемлемой частью нашей жизни, от бизнес-приложений до потребительских товаров. ПО, которое не работает корректно, может привести ко многим проблемам, включая потерю денег, времени или деловой репутации, и стать причиной травмы или смерти

### 1.1.2 Причины дефектов в ПО
Человек может сделать ошибку (просчет), которая порождает дефект (недочет, помеху) в программном коде или документе. Если код с дефектом выполнен, то система может быть не в состоянии сделать то, что должна делать (или сделать то, что от нее не ожидают), порождая отказ. Дефекты в ПО, системах или документах могут в результате привести к отказам, но не все дефекты дают такой результат

Дефекты встречаются, потому что люди склонны ошибаться, существует нехватка времени, сложность кода, сложность инфраструктуры, изменения технологий и/или много системных взаимодействий. Отказы так же могут быть вызваны условиями окружающей среды.

### 1.1.3 Роль тестирования в разработке ПО, сопровождении и функционировании ПО
Доскональное тестирование систем и документации может уменьшить риск возникновения проблем во время функционирования и способствует повышению качества системы ПО, если найденные дефекты исправлены прежде, чем система передана в эксплуатацию.

Тестирование ПО также может быть требованием для соответствия контракту или требованиям законодательства, или специализированным промышленным стандартам.

### 1.1.4 Тестирование и качество
**Тестирование** - это возможный способ оценки качества программного обеспечения в терминах найденных дефектов, как для функциональных требований, так и для нефункциональных требований и характеристик программного обеспечения (например, надежность, практичность, эффективность, сопровождаемость и переносимость).

### 1.1.5 Когда заканчивать тестирование?
Для принятия решения о достаточном объеме тестирования, необходимо принимать во внимание уровень рисков, включая технические риски, риски безопасности и бизнес риски, а так же проектные ограничения, такие как время и бюджет.

Тестирование должно предоставить достаточную информацию заинтересованным лицам, чтобы принять обоснованные решения о передаче программного обеспечения или системы, прошедшей тестирование, на следующий шаг разработки или передачи клиентам.

**Тестирование** может породить уверенность в качестве программного обеспечения, если не найдены или найдено немного дефектов. Должным образом разработанный тест, который пройден успешно, уменьшает общий уровень риска в системе. Когда во время тестирования находятся ошибки, качество систем программного обеспечения повышается, если эти дефекты исправлены.

Следует извлекать уроки из предыдущих проектов. Понимая первопричины дефектов, найденных в других проектах, можно улучшить процессы, что в свою очередь должно предотвратить повторное проявление этих дефектов и, как следствие, повышение качества будущих систем. Это и есть подход к обеспечению качества.

**Тестирование** также является деятельностью по обеспечению качества (наравне с разработкой стандартов, обучением и анализом дефектов).


## 1.2 Что такое тестирование
Активности в тестировании существуют как до, так и после выполнения самих тестов. В эти активности входят планирование и управление, выбор тестовых условий, разработка и выполнение тестовых сценариев, проверка результатов, оценка критериев выхода, создание отчетов о процессе тестирования и об испытываемой системе и закрытие или завершающие действия после того, как фаза тестирования была выполнена. Тестирование также включает рецензирование документации (включая исходный код) и проведение статического анализа.

И динамическое и статическое тестирование используются для достижения аналогичных целей, предоставляя информацию, которая может способствовать улучшению как испытываемой системы, так и процессов разработки и тестирования.

**Цели тестирования:**
- Обнаружение дефектов
- Повышение уверенности в уровне качества
- Предоставление информации для принятия решений
- Предотвращение дефектов

Цели процессов и действия, связанные с проектированием тестов на раннем этапе жизненного цикла программного обеспечения (например, при компонентном, интеграционном и системном тестировании), могут помочь предотвратить попадание дефектов в код. Рецензирование документов (например, требований), идентификация и разрешение проблем также помогают предотвратить появление дефектов в коде.

Разные точки зрения в тестировании преследуют разные цели. Например, в тестировании на этапе разработки (таком, как компонентное, интеграционное и системное тестирование), основная цель может заключаться в том, чтобы вызвать как можно больше отказов, чтобы дефекты в программном обеспечении были идентифицированы и могли быть исправлены. В приемочном тестировании основная цель может состоять в том, чтобы подтвердить, что система работает, как ожидалось и повысить уверенность в том, что она удовлетворяет требованиям. В некоторых случаях основная цель тестирования может состоять в том, чтобы оценить качество программного обеспечения (без намерения исправлять дефекты) и дать информацию заинтересованным лицам о рисках выпуска системы в установленный срок.

Тестирование в период сопровождения в основном заключается в проверке отсутствия новых дефектов, которые могли попасть во время разработки изменений. Во время эксплуатационного тестирования основная цель может заключаться в том, чтобы оценить системные характеристики, такие как надежность или доступность.

Стоит различать отладку и тестирование. Динамическое тестирование может выявить отказы, вызванные дефектами. Отладка – это действия разработчиков, которые находят, анализируют и устраняют причину отказа. Повторное тестирование гарантирует, что изменение действительно предотвращает отказ.

Ответственность за тестирование обычно несут тестировщики, а за отладку - разработчики.

### 1.1.3 Семь принципов тестирования

**Принцип 1 - Тестирование демонстрирует ниличие дефектов**
**Тестирование** может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что их нет

**Тестирование** снижает вероятность наличия дефектов, находящихся в ПО, но даже если дефекты не были обнаружены, это не доказывает его корректности.

**Принцип 2 - Исчерпывающее тестирование недостижимо**
Полное тестирование с использованием всех комбинаций вводов и предусловий физически невыполнимо, за исключением тривиальных случаев. Вместо исчерпывающего тестирования должны использоваться анализ рисков и расстановка приоритетов, чтобы более точно сфокусировать усилия по тестированию.

**Принцип 3 – Раннее тестирование**
Чтобы найти дефекты как можно раньше, действия по тестированию должны быть начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения или системы, и должны быть сфокусированы на определенных целях.

**Принцип 4 – Скопление дефектов**
Усилия тестирования должны быть сосредоточены пропорционально ожидаемой, а позже реальной плотности дефектов по модулям. Как правило, большая часть дефектов, обнаруженных при тестировании или повлекших за собой основное количество сбоев системы, содержится в небольшом количестве модулей.

**Принцип 5 – Парадокс пестицида**
Если одни и те же тесты будут прогоняться много раз, в конечном счете этот набор тестовых сценариев больше не будет находить новых дефектов. Чтобы преодолеть этот “парадокс пестицида”, тестовые сценарии должны регулярно рецензироваться и корректироваться, новые тесты должны быть разносторонними, чтобы охватить все компоненты программного обеспечения, или системы, и найти как можно больше дефектов.

**Принцип 6 – Тестирование зависит от контекста**
Тестирование выполняется по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем сайт электронной коммерции

**Принцип 7 – Заблуждение об отсутствии ошибок.**
Обнаружение и исправление дефектов не помогут, если созданная система не подходит пользователю и не удовлетворяет его ожиданиям и потребностям.

## 1.4 Основной процесс тестирования
Активность тестирования, которую легче всего увидеть - это выполнение тестов. Но чтобы быть эффективными и рациональными, планы тестирования должны включать время, которое будет потрачено на планирование тестов, разработку тестовых сценариев, подготовку к выполнению и оценку результатов.

Основной процесс тестирования состоит из следующих направлений деятельности:

- Планирование и управление
- Анализ и проектирование
- Внедрение и реализация
- Оценка критериев выхода и создание отчетов
- Действия по завершению тестов

Несмотря на логическую последовательность, действия в процессе могут накладываться друг на друга или происходить одновременно. Для конкретных системы и проекта обычно требуется адаптация этих направлений деятельности.

### 1.4.1 Планирование и управление тестированием
**Планирование тестирования** – это действия, направленные на определение целей тестирования и описание задач тестирования для достижения этих целей и миссии.

**Управление тестированием** – это постоянное сопоставление текущего положения дел с планом и отчетность о состоянии дел, включая отклонения от плана. Это позволяет предпринять меры, необходимые для достижения миссии и целей проекта. Чтобы обеспечить управление тестированием, активности тестирования должны проверяться в течение всего проекта.
**Планирование тестирования** учитывает данные, полученные при проверке и управлении.

### 1.4.2 Анализ и проектирование тестов
**Анализ и проектирование тестов** - это деятельность, во время которой общие цели тестирования материализуются в тестовые условия и тестовые сценарии

Для анализ и проектирования тестов поставлены следующие основные задачи: 
- Рецензирование базиса тестирования (такого, как требования, уровень целостности ПО, отчеты об анализе рисков, архитектура, дизайн, технические требования к интерфейсу)
- Оценка тестируемости базиса тестирования и объектов тестирования
- Идентификация и расстановка приоритетов условий тестирования, основанных на анализе элементов тестирования, спецификации, поведении и структуры ПО
- Разработка и расстановка приоритетов тестовых сценариев высокого уровня
- Выявление необходимых данных для поддержки тестовых условий и тестовых сценариев
- Проектирование и установка тестового окружения и выявление необходимой инфраструктуры и инструментов
- Создание двунаправленной трассируемости между тестовым базисом и тестовым сценарием

### 1.4.3 Реализация и выполнение тестов
- это деятельность, где процедуры тестирования или автоматизированные сценарии задаются последовательностью тестовых сценариев, а также собирается любая информация, необходимая для выполнения тестов, разворачивается окружащая среда, и запускаются тесты

**Для реализации и выполнения тестов** поставлены следующие основные задачи :
- Завершение, реализация и расстановка приоритетов тестовых сценариев (включая проектирование тестовых данных)
- Разработка и расстановка приоритетов процедур тестирования, создание тестовых данных и, если потребуется подготовка тестовых обвязок и написание автоматизированных сценариев тестирования
- Создание тестовых наборов на основе процедур тестирования для эффективного выполнения тестов
- Проверка правильности настройки тестового окружения
- Проверка и обновление двунаправленной трассируемости между тестовым базисом и тестовым сценарием
- Выполнение процедур тестирования либо вручную, либо используя инструменты выполнения тестов, согласно заданному плану
- Регистрация результатов выполнения тестов и запись наименований и версий объекта тестирования, тестовых инструментов и тестового обеспечения
- Сравнение фактических и ожидаемых результатов
- Отчет о несоответствиях как об инцидентах и их анализ для установки причины (например, дефект в коде, в конкретных тестовых данных, в тестовом документе, или ошибка выполнения теста)
- Повторение тестовых действий, результаты которых привели к каждому из несоответствий. Например, повторное выполнение теста, который ранее не прошел, чтобы подтвердить исправление (подтверждающее тестирование), выполнение исправленных тестов и/или повторное выполнения тестов с целью убедиться, что дефекты не появились в той области программного обеспечения, которая не изменялась, или что исправление дефекта не повлекло за собой других дефектов (регрессионное тестирование).

### 1.4.4 Оценка критериев выхода и отчетность

**Оценка критериев выхода** - это деятельность, где выполнение тестов оценивается согласно определенным целям. Она должна быть выполнена для каждого уровня тестирования

**Для оценки критериев выхода** поставлены следующие основные задачи : 
- Сверка протокола тестирования в сравнении с критериями выхода, определенными в плане тестирования
- Анализ необходимости использования дополнительных тестов или изменения критериев выхода
- Написание итогового отчета о тестировании для заинтересованных лиц

### 1.4.5 Действия по завершению тестирования
**Действия по завершению** тестирования собирают данные о завершенных испытаниях для объединения опыта, тестового обеспечения, фактов и цифр

**Действия по завершению** тестирования происходят на тех этапах проекта, когда система ПО выпущена, тестирование завершено (или прервано), этап был заверщен или релиз по сопровождению закончен

**Для действия по завершению тестирования** поставлены следующие основные задачи:
• Проверка, что запланированные результаты достигнуты
• Закрытие отчетов об инцидентах или внесение изменений в записи по каждому из открытых инцидентов
• Документирование приемки системы
• Завершение и архивирование тестового обеспечения, тестового окружения и инфраструктуры тестирования для последующего использования
• Передача тестового обеспечения организации сопровождения
• Анализ полученных уроков для определения изменений, необходимых для будущих релизов и проектов
• Использование собранной информации для повышения зрелости процесса
тестирования

## 1.5 Психология тестирования
Образ мышления, используемый при тестировании или рецензировании, отличается от того, который используется при разработке программного обеспечения. С соответствующим образом мышления разработчики в состоянии протестировать свой собственный код, но разделение этой ответственности с тестировщиками обычно делается для того, чтобы помочь сфокусировать усилия и обеспечить дополнительные выгоды, такие, как независимый взгляд обученными и профессиональными тестировщиками. Независимое тестирование можно проводить на любом уровне тестирования.

Тестировщик с определенной степенью независимости (лишенный предвзятости автора) часто более эффективен при обнаружении дефектов и отказов. Однако независимость не является заменой знаний, поэтому и разработчики могут эффективно находить дефекты в собственном коде. Ниже определены несколько уровней независимости от низкого до высокого:

• Тесты разработаны человеком, который написал тестируемую программу (низкий уровень независимости)
• Тесты разработаны другими людьми (например, из команды разработчиков)
• Тесты разработаны людьми из другой организационной группы (например, независимая группа тестирования) или специалистами-тестировщиками (например, специалистами по тестированию практичности или производительности)
• Тесты разработаны людьми из другой организации или компании (например, аутсорсинг или сертификация силами внешней организации)

Нахождение отказов во время тестирования может быть воспринято как критика продукта и его автора. Поэтому тестирование часто рассматривается как разрушительная деятельность, даже если она конструктивна с точки зрения управления рисками. Поиск отказов в системе требует любопытства, профессионального пессимизма, критического взгляда, внимания к деталям, хорошей коммуникации с разработчиками и опыта, на котором могут основываться предположения об ошибках.


